# Documents
协会相关的公开文件
中国开源软件（OSS）推进联盟
中国开源工业PaaS分会

章  程




2018年7月
 
目录
第一章　总则
第二章　业务范围
第三章　会员
第四章　组织机构和领导人的产生与罢免
第五章　常设办事机构
第六章　资产管理和使用原则
第七章　章程的修改程序
第八章　终止程序及终止后的财产处理
第九章　附则

 
第一章  总则
第一条 中国开源软件推进联盟（英文全称：China OSS Promotion Union，英文缩写：COPU，以下简称“联盟”）是在政府主管部门指导下，由致力于开源软件技术、开源产业发展的企业、社区、高校、科研院所、应用客户、行业PaaS分会、支撑机构等组织自愿组成的民主议事的民间行业联合体，非独立社团法人组织。
中国开源工业PaaS分会（英文全称：China OpenSource Industrial PaaS Association，英文缩写OIPA，以下简称“PaaS分会”）是在中国开源软件推进联盟指导下，基于开源、开放、共享理念，由致力于开源工业PaaS技术创新和产业发展的企业、大学、科研机构或其他组织机构而成立的非营利性社会组织。
第二条 PaaS分会成立的背景是：作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，工业互联网日益成为新工业革命的关键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石，对未来工业发展产生全方位、深层次、革命性影响。世界各国都在抢抓新一轮工业革命机遇，围绕核心标准、技术、平台加速布局工业互联网，构建数字驱动的工业新生态，工业互联网的国际竞争日趋激烈。
工业互联网平台是面向制造业数字化、网络化、智能化需求，构建基于海量数据采集、汇聚、分析的服务体系，支撑制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的工业云平台，包括边缘、平台（工业 PaaS）、应用三大核心层级。工业互联网平台是新工业体系的“操作系统”，而工业PaaS平台是核心。互联网技术、理念和商业模式成为构建工业互联网平台的重要方式。
工业PaaS平台包括数据集成、平台管理、开发工具、微服务框架、建模分析等，通过构建精准、实时、高效的数据采集互联体系，建立面向工业大数据存储、集成、访问、分析、管理的开发环境，支撑工业技术、经验、知识的模型化、软件化、复用化，不断优化研发设计、生产制造、运营管理等资源配置效率，形成资源富集、多方参与、合作共赢、协同演进的制造业生态。
开源是基于软件工程经济学原理，围绕信息商品（软件、数据库及应用）生产线，按照开源协议组织信息商品生产和维护的一种模式，相对于闭源（企业内部劳动分工）模式而言，开源是社会化协同生产组织方式。
本PaaS分会所指的工业PaaS平台采用开源模式。
第三条 PaaS分会的愿景是：整合国内外优质资源，围绕开源工业PaaS平台，构建开源、共享、协同、可持续发展的社会创新生态环境，提升中国工业互联网产业的国际竞争力！
PaaS分会的宗旨是：以工业PaaS技术创新和产业发展为导向，以企业的发展需求和各方的共同利益为基础，以企业为主体，以政产学研合作形式，围绕工业PaaS价值链（技术、金融、商业模式、法律、人才培养等），运用市场机制集聚创新资源，实现企业、大学和科研机构等在战略层面有效结合，形成产业核心竞争力，共同推动中国开源工业PaaS事业发展。
PaaS分会的主要目标是：组织企业、大学、科研机构及相关组织，围绕开源工业PaaS技术创新和产业发展关键问题，开展合作，形成开源工业PaaS产业技术标准；建立公共技术平台，实现开源工业PaaS创新资源的有效分工与合理衔接，实行知识产权共享；实施开源工业PaaS技术转移，加速科技成果的商业化运用，提升产业整体竞争力；联合培养人才，加强人员的交流互动，支撑国家核心竞争力的有效提升。
第二章  业务范围
第四条 PaaS分会遵循开源文化、开源理念，结合中国国情，有效推动工业PaaS技术创新和产业发展。
第五条 在联盟及主管部门授权并指导下，依法进行开源工业PaaS软件行业的技术与市场相关信息的统计、收集、整理、分析，发布相关技术文档，书籍资料、进行市场预测、为会员单位、全行业、政府和社会提供信息服务。
PaaS分会的工作范围是：
㈠ 为会员单位及个人提供开源工业PaaS相关服务。如资讯、产业政策、技术动态、商业模式、案例研究、市场推广、人才培养、服务认证、金融及法律服务；开展服务项目备案、公示及服务质量评估、市场秩序维护、规范、自律及知识产权保护等；
㈡ 开源工业PaaS社区公共事务管理及服务。如开源协议的维护、产品本地化、产品标准化、服务标准化、工作量证明、激励机制、成果公示、评优等工作；
㈢ 开源生态建设。传播开源思想，基于政、产、学、研合作，推动开源工业PaaS软件国家及地方政府产业政策制定及扶植工作；积极推动并参与高校新工科、新商科课程建设和人才培养；
㈣ 积极参与国际合作及交流工作，提高国际影响力及话语权。
第三章  会员
第六条 会员是组成PaaS分会的主体，分为企业级会员与个人会员两类，应具备如下基本条件：
㈠企业级会员应是在工业互联网领域从事科研、教育、开发、测试、应用、服务或开展相关业务的单位和企业；个人会员应是在工业互联网领域从事科研、教育、开发、测试、应用、服务和管理的个人；
㈡企业级会员应是在中国境内注册的企事业单位和依法成立并登记的社会团体；
㈢自愿加入PaaS分会，拥护并遵守PaaS分会章程，愿意履行会员义务；
㈣热爱PaaS分会从事的事业，积极参与PaaS分会的活动。
第七条 会员加入PaaS分会的基本程序：
㈠提交加入PaaS分会的申请；
㈡企业级会员及个人会员经秘书处审核通过；
㈢由PaaS分会理事会授权秘书处颁发会员资格证书。
第八条 会员享有以下基本权利：
㈠会员享有PaaS分会的选举权、被选举权和表决权；
㈡参加PaaS分会举办的各项会议、技术交流与合作等活动，包括参加国际论坛；
㈢获得PaaS分会服务的优先权；
㈣对PaaS分会工作提出意见和建议的权利；
㈤享有自由加入和退出PaaS分会的权利；
㈥PaaS分会规定的其他权利。
第九条 会员应承担如下基本义务：
㈠执行PaaS分会的决议，遵守联盟及PaaS分会章程和行约行规；
㈡维护PaaS分会以及联盟的声誉和合法权益，主动宣传PaaS分会和联盟的宗旨，完成PaaS分会和联盟交办的工作，积极参加PaaS分会和联盟的活动；
㈢积极推荐会员；
㈣根据章程第二章的有关规定，积极开展工作；
㈤向PaaS分会以及联盟反映情况，提供有关信息；
㈥向PaaS分会交纳年度经费（以资助名义）；
㈦联盟和PaaS分会规定的其他义务。
第十条 批准会员入会申请、辞退或开除等重要事宜，由秘书处决定并报请理事会备案，并致信全体会员。
第十一条有下列情形之一的，经PaaS分会理事会表决通过，取消会员资格，并予以公告：
㈠不能满足会员基本条件的；
㈡连续两年不履行会员基本义务的；
㈢其他严重违反PaaS分会及联盟章程的。
第十二条 会员退出PaaS分会的基本程序：
㈠提前一个月向PaaS分会秘书处提出书面申请；
㈡秘书处接受申请后，报PaaS分会理事会，并予以备案和公告。
第四章  组织机构和领导人的产生与罢免
第十三条 PaaS分会本着高效协同的原则，设置相关机构（未来将根据PaaS分会发展的实际需求增加相应的专业委员会及各地分会）。
 


理事会是PaaS分会的决策机构，专家委员会、技术委员会是PaaS分会的咨询机构，标准化工作组负责技术标准制定及社区运营，秘书处是PaaS分会的执行机构。
PaaS分会的最高权利机构为全体会员代表大会，理事会应积极吸纳35岁以下年轻人参与工作，会员代表大会的职权是：
㈠制定和修改PaaS分会章程；
㈡选举产生PaaS分会理事会成员；
㈢常务理事成员由理事会选举产生；
㈣理事会选举产生PaaS分会会长、副会长、秘书长、副秘书长；
㈤审议PaaS分会年度工作报告和财务报告；
㈥审决PaaS分会解体等重大事宜。
第十四条 会员代表大会每届任期四年。会员代表大会每年召开一次，由PaaS分会理事会提出。
第十五条 PaaS分会理事会是会员代表大会的决策和执行机构，在会员代表大会闭会期间领导PaaS分会开展工作，对会员代表大会负责。PaaS分会理事委员的职权为：
㈠执行会员代表大会表决通过的决议；
㈡选举和罢免常务理事；
㈢组织召开会员代表大会；
㈣向会员代表大会报告PaaS分会工作和财务状况；
㈤决定会员的吸收和除名；
㈥决定设立或撤销PaaS分会有关办事机构、分支机构、代表机构和实体机构等重要机构及其主要负责人；
㈦评估秘书处、委员会、工作组和各分会的工作；
㈧制定PaaS分会相关管理制度；
㈨组织处理PaaS分会的重大活动和重大事宜；
㈩理事会的各项活动由秘书长牵头组织进行。会长、副会长、秘书长、副秘书长和一般理事在各项决策中具有平等的投票权，决策采取少数服从多数的原则。
第十六条 PaaS分会理事会每年至少召开一次会议，在工作要求紧迫的特殊情况之下，可召开PaaS分会扩大会议，研究决策涉及第十八条第九款的日常重要紧迫事宜。PaaS分会扩大会议的参会人员范围为：理事长、秘书长、委员会、工作组和分会代表等。在特殊情况之下，PaaS分会扩大会议代表PaaS分会理事委员行使职权，但须对其作出的决定通报全体理事委员。
第十七条 PaaS分会以项目组形式成立相关专业委员会和组织，相关项目由秘书处向公开会员征集，向会员公开招标。中标者即为项目实际负责人。项目组应公开财务开支、项目进度、项目成果等信息，并接受公众评议。秘书处负责组织项目评估及公布。
第十八条 各委员会将根据PaaS分会的发展逐步明确自身的工作内容与范围。实施的各项重要活动需向理事会备案，对一些超越本委员会工作范围之外的特殊活动，需得到理事会批准和指导意见后实施。
第十九条 各分会可根据自身工作的需要，随时启动召开会议进行各类重要决策或活动的实施。
第二十条 PaaS分会理事长、秘书长、主任必须具备以下条件：
㈠有事业心，认真负责，为人正派，办事公道；
㈡在开源工业PaaS软件领域从事科研、教育、开发、产业、应用、服务和管理等方面的工作，成绩突出，有代表性；
㈢身体健康，能坚持正常工作。
第二十一条 PaaS分会理事长、秘书长、主任的工作宗旨是服务PaaS分会和会员。
第二十二条 各部门的成员均应积极主动地推进部门和PaaS分会的工作，各负责人在任职期间应凭着公平、公开、公正的原则，客观地记录各成员的工作量与贡献，并向理事会进行汇报和备案。
第二十三条 PaaS分会理事长行使以下职权：
㈠召集和主持PaaS分会理事会员和扩大会议；
㈡检查会员代表大会和PaaS分会理事会员决议落实情况；
㈢检查和评估秘书处的工作；
㈣代表PaaS分会签署有关重要文件；
㈤处理其他由PaaS分会授权的重要事宜。
第五章  常设办事机构
第二十四条	PaaS分会下设秘书处（专职管理人员），作为日常办事机构，负责协调、处理PaaS分会日常事务，其主要职责是：
㈠会员的发展与管理；
㈡个人会员的入会资格审核；
㈢管理运营PaaS分会网站、社区和微信公众号；
㈣广泛宣传PaaS分会的宗旨和功能，扩大PaaS分会的业务；
㈤负责组织、协调PaaS分会重大活动和外事活动的事务、服务工作；
㈥管理PaaS分会的财务；
㈦吸纳赞助；
㈧其他职能。
第二十五条 根据精简、高效的原则，经理事会批准，秘书处可设立必要的业务部门，并根据工作需要聘用工作人员。
第二十六条 秘书长是PaaS分会秘书处日常工作的负责人，向PaaS分会管理委员负责。秘书处在秘书长的领导下处理PaaS分会日常事务。
第二十七条 PaaS分会秘书长在PaaS分会理事会的领导下行使以下职权：
㈠主持秘书处的日常工作，组织落实PaaS分会的任务；
㈡向PaaS分会理事会建议秘书处的人员构成；
㈢组建秘书处，并决定办事机构专职、兼职工作人员的聘用；
㈣向PaaS分会管理委员提交年度财务预、决算报告；
㈤在PaaS分会管理委员批准的财务预算内行使财权；
㈥办理其他日常事务。 
第六章  资产管理和使用原则
第二十八条 PaaS分会经费来源：
㈠会费；
㈡捐赠；
㈢企业资助；
㈣社会筹措；
㈤在核准的业务范围内开展活动或服务的收入；
㈥利息；
㈦其他合法收入。
第二十九条 PaaS分会按照国家有关规定收取会员会费。
第三十条 PaaS分会的经费必须用于本章程规定的PaaS分会业务和事业的发展，不得在会员中分配。
第三十一条 PaaS分会需建立严格的财务管理制度，配备具有专业资格的财务人员，接受上级PaaS分会的财务监督。保证会计资料合法、真实、准确、完整。
第三十二条 PaaS分会的资产管理按照国家的有关规定执行，接受政府主管部门的财务监督和审计。
第三十三条 PaaS分会的资产，任何单位和个人均不得侵占、私分和挪用。
第三十四条 PaaS分会工作人员的工资和保险、福利待遇，参照国家对企、事业单位的有关规定执行。
第七章  章程的修改程序
第三十五条 PaaS分会章程的修改，须经过PaaS分会理事会会议表决通过，报会员代表大会审议。
第八章  终止程序及终止后的财产处理
第三十六条 PaaS分会完成宗旨或自行解散或由于分立、合并等原因需要注销的，由PaaS分会管理委员会讨论，并向会员代表大会提出终止动议。
第三十七条 PaaS分会办理注销手续后即为终止。
第三十八条 属于PaaS分会终止、组建管理委员会等重大事宜，需由会员大会讨论决定，并有2/3讨论通过有效。
第三十九条 PaaS分会终止后的剩余财产，在上级联盟和业务主管单位、社团登记管理机关的监督下，按照国家有关规定，用于发展与本PaaS分会宗旨相关的事业。
第九章 	附 则
第四十条本章程经发起单位表决通过。
第四十一条本章程的解释权属PaaS分会的理事会。
第四十二条本章程自社团登记管理机关核准之日起生效。


                                                2018年6月18日
